Глава 76. ПРАВА НА СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ, ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ И ПРЕДПРИЯТИЙ
§ 1. Право на фирменное наименование

Статья 1473. Фирменное наименование

1. Юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, выступает в гражданском обороте под своим фирменным наименованием, которое определяется в его учредительных документах и включается в единый государственный реестр юридических лиц при государственной регистрации юридического лица.

2. Фирменное наименование юридического лица должно содержать указание на его организационно-правовую форму и собственно наименование юридического лица, которое не может состоять только из слов, обозначающих род деятельности.

3. Юридическое лицо должно иметь одно полное фирменное наименование и вправе иметь одно сокращенное фирменное наименование на русском языке. Юридическое лицо вправе иметь также одно полное фирменное наименование и (или) одно сокращенное фирменное наименование на любом языке народов Российской Федерации и (или) иностранном языке.

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Фирменное наименование юридического лица на русском языке и языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или соответственно в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму юридического лица.

4. В фирменное наименование юридического лица не могут включаться:

1) полные или сокращенные официальные наименования иностранных государств, а также слова, производные от таких наименований

(подпункт в редакции, введенной в действие с 11 ноября 2008 года Федеральным законом от 8 ноября 2008 года N 201-ФЗ);

2) полные или сокращенные официальные наименования федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;

3) подпункт утратил силу с 1 октября 2014 года - Федеральный закон от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ.

4) полные или сокращенные наименования общественных объединений;

5) обозначения, противоречащие общественным интересам, а также принципам гуманности и морали.

Фирменное наименование государственного унитарного предприятия может содержать указание на принадлежность такого предприятия соответственно Российской Федерации и субъекту Российской Федерации.

Включение в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается по разрешению, выдаваемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации

(абзац в редакции, введенной в действие с 11 ноября 2008 года Федеральным законом от 8 ноября 2008 года N 201-ФЗ).

В случае отзыва разрешения на включение в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, юридическое лицо в течение трех месяцев обязано внести соответствующие изменения в свои учредительные документы

(абзац в редакции, введенной в действие с 11 ноября 2008 года Федеральным законом от 8 ноября 2008 года N 201-ФЗ).

5. Если фирменное наименование юридического лица не соответствует требованиям статьи 1231_1 настоящего Кодекса, пунктов 3 и 4 настоящей статьи, орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, вправе предъявить такому юридическому лицу иск о понуждении к изменению фирменного наименования. Положения пункта 3 статьи 61 настоящего Кодекса в этом случае не применяются.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ ; в редакции, введенной в действие с 3 июня 2018 года Федеральным законом от 23 мая 2018 года N 116-ФЗ)

Статья 1474. Исключительное право на фирменное наименование

1. Юридическому лицу принадлежит исключительное право использования своего фирменного наименования в качестве средства индивидуализации любым не противоречащим закону способом (исключительное право на фирменное наименование), в том числе путем его указания на вывесках, бланках, в счетах и иной документации, в объявлениях и рекламе, на товарах или их упаковках, в сети "Интернет".

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Сокращенные фирменные наименования, а также фирменные наименования на языках народов Российской Федерации и иностранных языках защищаются исключительным правом на фирменное наименование при условии их включения в единый государственный реестр юридических лиц.

2. Распоряжение исключительным правом на фирменное наименование (в том числе путем его отчуждения или предоставления другому лицу права использования фирменного наименования) не допускается.

3. Не допускается использование юридическим лицом фирменного наименования, тождественного фирменному наименованию другого юридического лица или сходного с ним до степени смешения, если указанные юридические лица осуществляют аналогичную деятельность и фирменное наименование второго юридического лица было включено в единый государственный реестр юридических лиц ранее, чем фирменное наименование первого юридического лица.

4. Юридическое лицо, нарушившее правила пункта 3 настоящей статьи, по требованию правообладателя обязано по своему выбору прекратить использование фирменного наименования, тождественного фирменному наименованию правообладателя или сходного с ним до степени смешения, в отношении видов деятельности, аналогичных видам деятельности, осуществляемым правообладателем, или изменить свое фирменное наименование, а также обязано возместить правообладателю причиненные убытки.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Статья 1475. Действие исключительного права на фирменное наименование на территории Российской Федерации

1. На территории Российской Федерации действует исключительное право на фирменное наименование, включенное в единый государственный реестр юридических лиц.

2. Исключительное право на фирменное наименование возникает со дня государственной регистрации юридического лица и прекращается в момент исключения фирменного наименования из единого государственного реестра юридических лиц в связи с прекращением юридического лица либо изменением его фирменного наименования.

Статья 1476. Соотношение прав на фирменное наименование с правами на коммерческое обозначение и на товарный знак и знак обслуживания

1. Фирменное наименование или отдельные его элементы могут использоваться правообладателем в составе принадлежащего ему коммерческого обозначения.

Фирменное наименование, включенное в коммерческое обозначение, охраняется независимо от охраны коммерческого обозначения.

2. Фирменное наименование или отдельные его элементы могут быть использованы правообладателем в принадлежащем ему товарном знаке и знаке обслуживания.

Фирменное наименование, включенное в товарный знак или знак обслуживания, охраняется независимо от охраны товарного знака или знака обслуживания.

§ 2. Право на товарный знак и право на знак обслуживания

1. Основные положения


Статья 1477. Товарный знак и знак обслуживания

1. На товарный знак, то есть на обозначение, служащее для индивидуализации товаров, признается исключительное право, удостоверяемое свидетельством на товарный знак (статья 1481).
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 июня 2022 года № 193-ФЗ)

2. Правила настоящего Кодекса о товарных знаках соответственно применяются к знакам обслуживания, то есть к обозначениям, служащим для индивидуализации выполняемых работ или оказываемых услуг.
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 июня 2022 года № 193-ФЗ)

Статья 1478. Признать утратившей силу

Статья 1478 в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 июня 2022 года № 193-ФЗ

Статья 1479. Действие исключительного права на товарный знак на территории Российской Федерации

На территории Российской Федерации действует исключительное право на товарный знак, зарегистрированный федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, а также в других случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.

Статья 1480. Государственная регистрация товарного знака

Государственная регистрация товарного знака осуществляется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации (Государственный реестр товарных знаков) в порядке, установленном статьями 1503 и 1505 настоящего Кодекса.

Статья 1481. Свидетельство на товарный знак

1. На товарный знак, зарегистрированный в Государственном реестре товарных знаков, выдается свидетельство на товарный знак.

2. Свидетельство на товарный знак удостоверяет приоритет товарного знака и исключительное право на товарный знак в отношении товаров, указанных в свидетельстве.

Статья 1482. Виды товарных знаков

1. В качестве товарных знаков могут быть зарегистрированы словесные, изобразительные, объемные и другие обозначения или их комбинации.

2. Товарный знак может быть зарегистрирован в любом цвете или цветовом сочетании.

Статья 1483. Основания для отказа в государственной регистрации товарного знака

1. Не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, не обладающих различительной способностью или состоящих только из элементов:

1) вошедших во всеобщее употребление для обозначения товаров определенного вида;

2) являющихся общепринятыми символами и терминами;

3) характеризующих товары, в том числе указывающих на их вид, качество, количество, свойство, назначение, ценность, а также на время, место и способ их производства или сбыта;

4) представляющих собой форму товаров, которая определяется исключительно или главным образом свойством либо назначением товаров.

Указанные элементы могут быть включены в товарный знак как неохраняемые элементы, если они не занимают в нем доминирующего положения.

Абзац утратил силу с 1 октября 2014 года - Федеральный закон от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ. - См. предыдущую редакцию.

1.1. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении обозначений, которые:

1) приобрели различительную способность в результате их использования;

2) состоят только из элементов, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи и образующих комбинацию, обладающую различительной способностью.

(Пункт дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. Не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, которые относятся к объектам, не подлежащим правовой охране в соответствии со статьей 1231.1 настоящего Кодекса, или сходны с ними до степени смешения.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

3. Не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, представляющих собой или содержащих элементы:

1) являющиеся ложными или способными ввести в заблуждение потребителя относительно товара, его изготовителя или места производства;

(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

2) противоречащие общественным интересам, принципам гуманности и морали.

4. Не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, тождественных или сходных до степени смешения с официальными наименованиями и изображениями особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации либо объектов всемирного культурного или природного наследия, а также с изображениями культурных ценностей, хранящихся в коллекциях, собраниях и фондах, если регистрация испрашивается на имя лиц, не являющихся их собственниками, без согласия собственников или лиц, уполномоченных собственниками, на регистрацию таких обозначений в качестве товарных знаков.

5. В соответствии с международным договором Российской Федерации не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, представляющих собой или содержащих элементы, которые охраняются в одном из государств - участников этого международного договора в качестве обозначений, позволяющих идентифицировать вина или спиртные напитки как происходящие с его территории (производимые в границах географического объекта этого государства) и имеющие особое качество, репутацию или другие характеристики, которые главным образом определяются их происхождением, если товарный знак предназначен для обозначения вин или спиртных напитков, не происходящих с территории данного географического объекта.

6. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с:

1) товарными знаками других лиц, заявленными на регистрацию (статья 1492) в отношении однородных товаров и имеющими более ранний приоритет, если заявка на государственную регистрацию товарного знака не отозвана, не признана отозванной или по ней не принято решение об отказе в государственной регистрации;

(Подпункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2) товарными знаками других лиц, охраняемыми в Российской Федерации, в том числе в соответствии с международным договором Российской Федерации, в отношении однородных товаров и имеющими более ранний приоритет;

3) товарными знаками других лиц, признанными в установленном настоящим Кодексом порядке общеизвестными в Российской Федерации товарными знаками, в отношении однородных товаров с даты более ранней, чем приоритет заявленного обозначения.

(Подпункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Регистрация в качестве товарного знака в отношении однородных товаров обозначения, сходного до степени смешения с каким-либо из товарных знаков, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, допускается с согласия правообладателя при условии, что такая регистрация не может явиться причиной введения в заблуждение потребителя. Согласие не может быть отозвано правообладателем.

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Положения, предусмотренные абзацем пятым настоящего пункта, не применяются в отношении обозначений, сходных до степени смешения с коллективными знаками.

(Абзац дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

7. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения:

1) включающие, воспроизводящие или имитирующие географические указания или наименования мест происхождения товаров, охраняемые в соответствии с настоящим Кодексом, а также обозначения, заявленные на регистрацию в качестве таковых до даты приоритета товарного знака, в отношении однородных товаров, за исключением случая, если такое обозначение включено как неохраняемый элемент в товарный знак, регистрируемый на имя лица, имеющего право использования таких географического указания или наименования места происхождения товара;

2) включающие, воспроизводящие или имитирующие географические указания или наименования мест происхождения товаров, охраняемые в соответствии с настоящим Кодексом, а также обозначения, заявленные на регистрацию в качестве таковых до даты приоритета товарного знака, в отношении неоднородных товаров, если использование этого товарного знака в отношении указанных товаров будет ассоциироваться у потребителей с такими географическим указанием или наименованием места происхождения товара и может ущемить законные интересы обладателя исключительного права на такие географическое указание или наименование места происхождения товара.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 35-ФЗ
В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ )
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

8. Не могут быть в отношении однородных товаров зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с охраняемым в Российской Федерации фирменным наименованием или коммерческим обозначением (отдельными элементами таких наименования или обозначения) либо с наименованием селекционного достижения, зарегистрированного в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений, права на которые в Российской Федерации возникли у иных лиц ранее даты приоритета регистрируемого товарного знака.

9. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения, тождественные:

1) названию известного в Российской Федерации на дату подачи заявки на государственную регистрацию товарного знака (статья 1492) произведения науки, литературы или искусства, персонажу или цитате из такого произведения, произведению искусства или его фрагменту, без согласия правообладателя, если права на соответствующее произведение возникли ранее даты приоритета регистрируемого товарного знака;

2) имени (статья 19), псевдониму (пункт 1 статьи 1265 и подпункт 3 пункта 1 статьи 1315) или производному от них обозначению, портрету или факсимиле известного в Российской Федерации на дату подачи заявки лица, без согласия этого лица или его наследника;

(Подпункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

3) промышленному образцу, знаку соответствия, права на которые возникли ранее даты приоритета регистрируемого товарного знака.

(подпункт в редакции, введенной в действие с 19 октября 2010 года Федеральным законом от 4 октября 2010 года N 259-ФЗ, - см. предыдущую редакцию).

Положения настоящего пункта применяются также в отношении обозначений, сходных до степени смешения с указанными в нем объектами.

(Абзац дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

10. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков в отношении однородных товаров обозначения, элементами которых являются охраняемые в соответствии с настоящим Кодексом средства индивидуализации других лиц, сходные с ними до степени смешения обозначения, а также объекты, указанные в пункте 9 настоящей статьи.

Государственная регистрация в качестве товарных знаков таких обозначений допускается при наличии соответствующего согласия, предусмотренного пунктом 6 и подпунктами 1 и 2 пункта 9 настоящей статьи.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

11. По основаниям, предусмотренным настоящей статьей, правовая охрана также не предоставляется товарным знакам, зарегистрированным в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

(Пункт дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. Использование товарного знака и распоряжение исключительным правом на товарный знак


Статья 1484. Исключительное право на товарный знак

1. Лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на товарный знак), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на товарный знак.

2. Исключительное право на товарный знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путем размещения товарного знака:

1) на товарах, в том числе на этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;

2) при выполнении работ, оказании услуг;

3) на документации, связанной с введением товаров в гражданский оборот;

4) в предложениях о продаже товаров, о выполнении работ, об оказании услуг, а также в объявлениях, на вывесках и в рекламе;

5) в сети "Интернет", в том числе в доменном имени и при других способах адресации.

3. Никто не вправе использовать без разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования возникнет вероятность смешения.

Статья 1485. Знак охраны товарного знака

Правообладатель для оповещения о своем исключительном праве на товарный знак вправе использовать знак охраны, который помещается рядом с товарным знаком, состоит из латинской буквы "R" или латинской буквы "R" в окружности <*> либо словесного обозначения "товарный знак" или "зарегистрированный товарный знак" и указывает на то, что применяемое обозначение является товарным знаком, охраняемым на территории Российской Федерации.

--------------------------------

<*> Буква "R" в окружности.

Статья 1486. Последствия неиспользования товарного знака

1. Правовая охрана товарного знака может быть прекращена досрочно в отношении всех товаров или части товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, вследствие неиспользования товарного знака непрерывно в течение трех лет.

Заинтересованное лицо, полагающее, что правообладатель не использует товарный знак в отношении всех товаров или части товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, направляет такому правообладателю предложение обратиться в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности с заявлением об отказе от права на товарный знак либо заключить с заинтересованным лицом договор об отчуждении исключительного права на товарный знак в отношении всех товаров или части товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован (далее - предложение заинтересованного лица). Предложение заинтересованного лица направляется правообладателю, а также по адресу, указанному в Государственном реестре товарных знаков или в соответствующем реестре, предусмотренном международным договором Российской Федерации.

Предложение заинтересованного лица может быть направлено правообладателю не ранее чем по истечении трех лет с даты государственной регистрации товарного знака.

Если в течение двух месяцев со дня направления предложения заинтересованного лица правообладатель не подаст заявление об отказе от права на товарный знак и не заключит с заинтересованным лицом договор об отчуждении исключительного права на товарный знак, заинтересованное лицо в тридцатидневный срок по истечении указанных двух месяцев вправе обратиться в суд с исковым заявлением о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования.

Новое предложение заинтересованного лица может быть направлено правообладателю товарного знака не ранее чем по истечении трехмесячного срока со дня направления предыдущего предложения заинтересованного лица.

Решение о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования принимается судом в случае неиспользования правообладателем товарного знака в отношении соответствующих товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, в течение трех лет, непосредственно предшествующих дню направления правообладателю предложения заинтересованного лица.

Правовая охрана товарного знака прекращается с даты вступления в законную силу решения суда.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 12 июля 2017 года Федеральным законом от 1 июля 2017 года N 147-ФЗ)

2. Для целей настоящей статьи использованием товарного знака признается его использование правообладателем или лицом, которому такое право предоставлено на основании лицензионного договора в соответствии со статьей 1489 настоящего Кодекса, либо другим лицом, осуществляющим использование товарного знака под контролем правообладателя, при условии, что использование товарного знака осуществляется в соответствии с пунктом 2 статьи 1484 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда соответствующие действия не связаны непосредственно с введением товара в гражданский оборот, а также использование товарного знака с изменением его отдельных элементов, не меняющим существа товарного знака и не ограничивающим охрану, предоставленную товарному знаку.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

3. Бремя доказывания использования товарного знака лежит на правообладателе.

При решении вопроса о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования могут быть приняты во внимание представленные правообладателем доказательства того, что товарный знак не использовался по независящим от него обстоятельствам.

4. Прекращение правовой охраны товарного знака означает прекращение исключительного права на этот товарный знак.

Статья 1487. Исчерпание исключительного права на товарный знак

Не является нарушением исключительного права на товарный знак использование этого товарного знака другими лицами в отношении товаров, которые были введены в гражданский оборот на территории Российской Федерации непосредственно правообладателем или с его согласия.

Статья 1488. Договор об отчуждении исключительного права на товарный знак

1. По договору об отчуждении исключительного права на товарный знак одна сторона (правообладатель) передает или обязуется передать в полном объеме принадлежащее ей исключительное право на соответствующий товарный знак в отношении всех товаров или в отношении части товаров, для индивидуализации которых он зарегистрирован, другой стороне - приобретателю исключительного права.

2. Отчуждение исключительного права на товарный знак по договору не допускается, если оно может явиться причиной введения потребителя в заблуждение относительно товара, его изготовителя или места производства.

(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

3. Отчуждение исключительного права на товарный знак, включающий, воспроизводящий или имитирующий географическое указание или наименование места происхождения товара, которым на территории Российской Федерации предоставлена правовая охрана (подпункт 1 пункта 7 статьи 1483), допускается только при наличии у приобретателя исключительного права на такое географическое указание или такое наименование.

(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

Статья 1489. Лицензионный договор о предоставлении права использования товарного знака

1. По лицензионному договору одна сторона - обладатель исключительного права на товарный знак (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования товарного знака в определенных договором пределах с указанием или без указания территории, на которой допускается использование, в отношении всех или части товаров, для которых зарегистрирован товарный знак.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

1.1. Лицензионный договор о предоставлении права использования товарного знака должен содержать наряду с условиями, предусмотренными пунктом 6 статьи 1235 настоящего Кодекса, перечень товаров, в отношении которых предоставляется право использования товарного знака.

(Пункт дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. Лицензиат обязан обеспечить соответствие качества производимых или реализуемых им товаров, на которых он помещает лицензионный товарный знак, требованиям к качеству, устанавливаемым лицензиаром. Лицензиар вправе осуществлять контроль за соблюдением этого условия. По требованиям, предъявляемым к лицензиату как изготовителю товаров, лицензиат и лицензиар несут солидарную ответственность.

3. Предоставление права использования товарного знака, включающего, воспроизводящего или имитирующего географическое указание или наименование места происхождения товара, которым на территории Российской Федерации предоставлена правовая охрана (подпункт 1 пункта 7 статьи 1483), допускается только при наличии у лицензиата исключительного права на такое географическое указание или такое наименование.

(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Статья 1490. Форма договора о распоряжении исключительным правом на товарный знак и государственная регистрация перехода исключительного права на товарный знак, залога исключительного права на товарный знак и предоставления права использования товарного знака

(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 35-ФЗ)

1. Договор об отчуждении исключительного права на товарный знак, лицензионный договор, а также другие договоры, посредством которых осуществляется распоряжение исключительным правом на товарный знак, должны быть заключены в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечет недействительность договора.

2. Отчуждение и залог исключительного права на товарный знак, предоставление по договору права его использования, переход исключительного права на товарный знак без договора подлежат государственной регистрации в порядке, установленном статьей 1232 настоящего Кодекса.

(Статья в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Статья 1491. Срок действия исключительного права на товарный знак

1. Исключительное право на товарный знак действует в течение десяти лет с даты подачи заявки на государственную регистрацию товарного знака в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности либо в случае регистрации товарного знака по выделенной заявке с даты подачи первоначальной заявки.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. Срок действия исключительного права на товарный знак может быть продлен на десять лет по заявлению правообладателя, поданному в течение последнего года действия этого права.

Продление срока действия исключительного права на товарный знак возможно неограниченное число раз.

По ходатайству правообладателя ему может быть предоставлено шесть месяцев по истечении срока действия исключительного права на товарный знак для подачи указанного заявления.

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

3. Запись о продлении срока действия исключительного права на товарный знак вносится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственный реестр товарных знаков и в свидетельство на товарный знак.

3. Государственная регистрация товарного знака


Статья 1492. Заявка на товарный знак

1. Заявка на государственную регистрацию товарного знака (заявка на товарный знак) подается в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности юридическим лицом или гражданином (заявителем).
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 июня 2022 года № 193-ФЗ)

2. Заявка на товарный знак должна относиться к одному товарному знаку.

3. Заявка на товарный знак должна содержать:

1) заявление о государственной регистрации обозначения в качестве товарного знака с указанием заявителя, его места жительства или места нахождения;

2) заявляемое обозначение, в том числе по желанию заявителя его трехмерную модель в электронной форме;
(Подпункт в редакции, введенной в действие с 17 января 2021 года Федеральным законом от 20 июля 2020 года N 217-ФЗ.)

3) перечень товаров, в отношении которых испрашивается государственная регистрация товарного знака и которые сгруппированы по классам Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков;

4) описание заявляемого обозначения.

4. Заявка на товарный знак подписывается заявителем, а в случае подачи заявки через патентного поверенного или иного представителя - заявителем или его представителем, подающим заявку.

5. К заявке на товарный знак должен быть приложен устав коллективного знака, если заявка подается на коллективный знак (пункт 1 статьи 1511).

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

6. Заявка на товарный знак подается на русском языке.

Документы, прилагаемые к заявке, представляются на русском или другом языке. Если эти документы представлены на другом языке, к заявке прилагается их перевод на русский язык. Перевод на русский язык может быть представлен заявителем в течение двух месяцев со дня направления ему федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомления о необходимости выполнения данного требования.

7. Требования к документам, содержащимся в заявке на товарный знак и прилагаемым к ней (документы заявки), устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

8. Датой подачи заявки на товарный знак считается день поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности документов, предусмотренных подпунктами 1 - 3 пункта 3 настоящей статьи, а если указанные документы представлены не одновременно, - день поступления последнего документа.

Статья 1493. Право ознакомления с документами заявки на товарный знак

1. После подачи заявки на товарный знак в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности любое лицо вправе ознакомиться с документами заявки.

Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения о поданных заявках на товарные знаки.

После публикации сведений о заявке до принятия решения о государственной регистрации товарного знака любое лицо вправе представить в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности обращение в письменной форме, содержащее доводы о несоответствии заявленного обозначения требованиям статей 1477 и 1483 настоящего Кодекса.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. Порядок ознакомления с документами заявки и выдачи копий таких документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

Статья 1494. Приоритет товарного знака

1. Приоритет товарного знака устанавливается по дате подачи заявки на товарный знак в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

2. Приоритет товарного знака по заявке, поданной заявителем в соответствии с пунктом 2 статьи 1502 настоящего Кодекса (выделенной заявке) на основе другой заявки этого заявителя на то же обозначение (первоначальной заявки), устанавливается по дате подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности первоначальной заявки, а при наличии права на более ранний приоритет по первоначальной заявке - по дате этого приоритета, если на дату подачи выделенной заявки первоначальная заявка не отозвана и не признана отозванной и выделенная заявка подана до принятия решения по первоначальной заявке.

Статья 1495. Конвенционный и выставочный приоритет товарного знака

1. Приоритет товарного знака может быть установлен по дате подачи первой заявки на товарный знак в государстве - участнике Парижской конвенции по охране промышленной собственности (конвенционный приоритет), если заявка на товарный знак подана в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение шести месяцев с указанной даты.

2. Приоритет товарного знака, помещенного на экспонатах официальных или официально признанных международных выставок, организованных на территории одного из государств - участников Парижской конвенции по охране промышленной собственности, может устанавливаться по дате начала открытого показа экспоната на выставке (выставочный приоритет), если заявка на товарный знак подана в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение шести месяцев с указанной даты.

3. Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного или выставочного приоритета, обязан указать это при подаче заявки на товарный знак или в течение двух месяцев со дня ее подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности и приложить необходимые документы, подтверждающие правомерность такого требования, либо представить эти документы в указанный федеральный орган в течение трех месяцев со дня подачи заявки.

4. Приоритет товарного знака может устанавливаться по дате международной регистрации товарного знака в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

Статья 1496. Последствия совпадения дат приоритета товарных знаков

1. Если заявки на тождественные товарные знаки в отношении совпадающих полностью или частично перечней товаров поданы разными заявителями и эти заявки имеют одну и ту же дату приоритета, заявленный товарный знак в отношении товаров, по которым указанные перечни совпадают, может быть зарегистрирован только на имя одного из заявителей, определяемого соглашением между ними.

2. Если заявки на тождественные товарные знаки в отношении совпадающих полностью или частично перечней товаров поданы одним и тем же заявителем и эти заявки имеют одну и ту же дату приоритета, товарный знак в отношении товаров, по которым указанные перечни совпадают, может быть зарегистрирован только по одной из выбранных заявителем заявок.

3. Если заявки на тождественные товарные знаки поданы разными заявителями (пункт 1 настоящей статьи), они должны в течение семи месяцев со дня направления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего уведомления сообщить в этот федеральный орган о достигнутом ими соглашении о том, по какой из заявок испрашивается государственная регистрация товарного знака. В течение такого же срока должен сообщить о своем выборе заявитель, подавший заявки на тождественные товарные знаки (пункт 2 настоящей статьи).

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Если в течение установленного срока в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности не поступит указанное сообщение или ходатайство о продлении установленного срока, заявки на товарные знаки признаются отозванными на основании решения такого федерального органа.

Статья 1497. Экспертиза заявки на товарный знак и внесение изменений в документы заявки

1. Экспертиза заявки на товарный знак проводится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

Экспертиза заявки включает формальную экспертизу и экспертизу обозначения, заявленного в качестве товарного знака (заявленного обозначения).

2. В период проведения экспертизы заявки на товарный знак заявитель вправе до принятия по ней решения дополнять, уточнять или исправлять материалы заявки, в том числе путем подачи дополнительных материалов.

Если в дополнительных материалах содержится перечень товаров, не указанных в заявке на дату ее подачи, или существенно изменяется заявленное обозначение товарного знака, такие дополнительные материалы не принимаются к рассмотрению. Они могут быть оформлены и поданы заявителем в качестве самостоятельной заявки.

3. Изменение в заявке на товарный знак сведений о заявителе, в том числе в случае передачи или перехода права на регистрацию товарного знака либо вследствие изменения наименования или имени заявителя, а также исправление в документах заявки очевидных и технических ошибок может быть внесено до государственной регистрации товарного знака (статья 1503) или до принятия решения об отказе в его государственной регистрации.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

4. В период проведения экспертизы заявки на товарный знак федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без которых проведение экспертизы невозможно.

Дополнительные материалы должны быть представлены заявителем в течение трех месяцев со дня направления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего запроса или копий противопоставленных заявке материалов при условии, что данные копии были запрошены заявителем в течение двух месяцев со дня направления запроса федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Если заявитель в указанный срок не представит запрашиваемые дополнительные материалы или ходатайство о продлении установленного для их представления срока, заявка признается отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности. По ходатайству заявителя установленный для представления дополнительных материалов срок может быть продлен указанным федеральным органом, но не более чем на шесть месяцев.

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

На дополнительные материалы, которые содержат перечень товаров, не указанных в заявке на дату ее подачи, или существенно изменяют заявленное обозначение товарного знака, распространяются правила пункта 2 настоящей статьи.

Статья 1498. Формальная экспертиза заявки на товарный знак

1. Формальная экспертиза заявки на товарный знак проводится в течение месяца со дня ее подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

2. В ходе проведения формальной экспертизы заявки на товарный знак проверяется наличие необходимых документов заявки и их соответствие установленным требованиям. По результатам формальной экспертизы заявка принимается к рассмотрению или принимается решение об отказе в принятии ее к рассмотрению. О результатах формальной экспертизы федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.

Одновременно с уведомлением о положительном результате формальной экспертизы заявки заявителю сообщается дата подачи заявки, установленная в соответствии с пунктом 8 статьи 1492 настоящего Кодекса.

Статья 1499. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве товарного знака

1. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве товарного знака (экспертиза заявленного обозначения), проводится по заявке, принятой к рассмотрению в результате формальной экспертизы.

В ходе проведения экспертизы проверяется соответствие заявленного обозначения требованиям статьи 1477 и пунктов 1-6, подпункта 1 пункта 7, подпункта 3 пункта 9 (в части промышленных образцов), пункта 10 (в части средств индивидуализации и промышленных образцов) статьи 1483 настоящего Кодекса и устанавливается приоритет товарного знака.
(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

В случае поступления обращения в соответствии с абзацем третьим пункта 1 статьи 1493 настоящего Кодекса содержащиеся в обращении доводы о несоответствии заявленного обозначения требованиям статей 1477 и 1483 настоящего Кодекса учитываются при проведении экспертизы заявленного обозначения.
(Абзац дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)



Особенности экспертизы заявленного обозначения с религиозной символикой (семантикой) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
(Пункт введенн в действие с 21 октября 2024 года Федеральным законом от 22.07.2024 № 190-Ф)

2. По результатам экспертизы заявленного обозначения федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о государственной регистрации товарного знака или об отказе в его регистрации. В соответствии с международными договорами Российской Федерации по результатам экспертизы товарного знака федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении правовой охраны или об отказе в предоставлении правовой охраны товарному знаку на территории Российской Федерации.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

3. До принятия решения об отказе в государственной регистрации товарного знака или решения о государственной регистрации товарного знака в отношении части товаров, содержащихся в перечне товаров на дату подачи заявки или в перечне, измененном заявителем в соответствии с пунктом 2 статьи 1497 настоящего Кодекса, заявителю направляется уведомление в письменной форме о результатах проверки соответствия заявленного обозначения требованиям абзаца второго пункта 1 настоящей статьи с предложением представить свои доводы относительно приведенных в уведомлении мотивов. Доводы заявителя учитываются при принятии решения по результатам экспертизы заявленного обозначения, если они представлены в течение шести месяцев со дня направления заявителю указанного уведомления.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

4. Решение о государственной регистрации товарного знака может быть пересмотрено федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности до регистрации товарного знака в связи с:

1) поступлением заявки, имеющей более ранний приоритет в соответствии со статьями 1494, 1495 и 1496 настоящего Кодекса, на тождественное или сходное с ним до степени смешения обозначение в отношении однородных товаров;

2) государственной регистрацией в качестве географического указания или наименования места происхождения товара обозначения, тождественного или сходного до степени смешения с товарным знаком, указанным в решении о регистрации;
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

3) выявлением заявки, содержащей тождественный товарный знак, либо выявлением охраняемого тождественного товарного знака в отношении совпадающих полностью или частично перечней товаров с тем же или более ранним приоритетом товарного знака;

4) изменением заявителя, которое в случае государственной регистрации заявленного обозначения в качестве товарного знака может привести к введению потребителя в заблуждение относительно товара, его изготовителя или места производства.

(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

Статья 1500. Оспаривание решений по заявке на товарный знак

1. Решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отказе в принятии заявки на товарный знак к рассмотрению, о государственной регистрации товарного знака, об отказе в государственной регистрации товарного знака и о признании заявки на товарный знак отозванной, решение о предоставлении или об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации товарному знаку в соответствии с международными договорами Российской Федерации могут быть оспорены заявителем путем подачи возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение четырех месяцев со дня направления соответствующего решения или запрошенных у указанного федерального органа исполнительной власти копий противопоставленных заявке материалов при условии, что заявитель запросил копии этих материалов в течение двух месяцев со дня направления соответствующего решения.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. В период рассмотрения возражения федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявитель может внести в документы заявки изменения, которые допускаются в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 1497 настоящего Кодекса, если такие изменения устраняют причины, послужившие единственным основанием для отказа в государственной регистрации товарного знака, и внесение таких изменений позволяет принять решение о государственной регистрации товарного знака.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Статья 1501. Восстановление пропущенных сроков, связанных с проведением экспертизы заявки на товарный знак

1. Срок, предусмотренный пунктом 4 статьи 1497 и пунктом 1 статьи 1500 настоящего Кодекса и пропущенный заявителем, может быть восстановлен федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному в течение шести месяцев со дня истечения этого срока, при условии, что заявитель укажет причины, по которым этот срок не был соблюден. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока подается заявителем в указанный федеральный орган исполнительной власти одновременно с дополнительными материалами, запрошенными в соответствии с пунктом 4 статьи 1497 настоящего Кодекса, или с ходатайством о продлении срока их представления либо одновременно с подачей возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности на основании статьи 1500 настоящего Кодекса.

2. Восстановление срока, предусмотренного пунктом 4 статьи 1497 настоящего Кодекса, осуществляется в соответствии с положениями настоящей главы на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отмене решения о признании заявки отозванной и о восстановлении пропущенного срока.

(Статья в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Статья 1502. Отзыв заявки на товарный знак и выделение из нее другой заявки

1. Заявка на товарный знак может быть отозвана заявителем на любой стадии ее рассмотрения, но не позднее даты государственной регистрации товарного знака.

2. В период проведения экспертизы заявки на товарный знак или рассмотрения федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности возражения на решение федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о государственной регистрации товарного знака или об отказе в государственной регистрации товарного знака, принятое по основанию, предусмотренному пунктом 6 статьи 1483 настоящего Кодекса, заявитель вправе до принятия по ней решения подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности на то же самое обозначение выделенную заявку. Такая заявка должна содержать перечень товаров из числа указанных в первоначальной заявке на дату ее подачи в данный федеральный орган и неоднородных с другими товарами из содержавшегося в первоначальной заявке перечня, в отношении которых первоначальная заявка остается в силе.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Статья 1503. Порядок государственной регистрации товарного знака

1. На основании решения о государственной регистрации товарного знака, которое принято в порядке, установленном пунктами 2 и 4 статьи 1499 или статьей 1248 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение месяца со дня уплаты пошлины за государственную регистрацию товарного знака и за выдачу свидетельства на него осуществляет государственную регистрацию товарного знака в Государственном реестре товарных знаков.

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

В Государственный реестр товарных знаков вносятся товарный знак, сведения о правообладателе, дата приоритета товарного знака, перечень товаров, для индивидуализации которых зарегистрирован товарный знак, дата его государственной регистрации, другие сведения, относящиеся к регистрации товарного знака, а также последующие изменения этих сведений.

2. Если заявителем не уплачена в установленном порядке пошлина, указанная в пункте 1 настоящей статьи, регистрация товарного знака не осуществляется, а соответствующая заявка признается отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

В случае оспаривания решения о регистрации товарного знака в порядке, установленном статьей 1248 настоящего Кодекса, решение о признании заявки отозванной не принимается.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Статья 1504. Выдача свидетельства на товарный знак

1. Свидетельство на товарный знак выдается федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе в течение месяца со дня государственной регистрации товарного знака в Государственном реестре товарных знаков.
(Пункт в редакции, введенной в действие с 17 января 2021 года Федеральным законом от 20 июля 2020 года N 217-ФЗ).

2. Форма свидетельства на товарный знак и перечень указываемых в нем сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

Статья 1505. Внесение изменений в Государственный реестр товарных знаков и в свидетельство на товарный знак

1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит по заявлению правообладателя в Государственный реестр товарных знаков и выданное свидетельство на товарный знак изменения, относящиеся к сведениям о регистрации товарного знака, в том числе о правообладателе, его наименовании, имени, месте нахождения или месте жительства, об адресе для переписки, изменения, связанные с сокращением перечня товаров и услуг, для индивидуализации которых зарегистрирован товарный знак, изменения отдельных элементов товарного знака, не меняющие его существа, а также изменения для исправления очевидных и технических ошибок.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. В случае оспаривания предоставления правовой охраны товарному знаку (статья 1512) из государственной регистрации товарного знака, действующей в отношении нескольких товаров, по заявлению правообладателя может быть выделена отдельная регистрация такого товарного знака для одного товара или части товаров из числа указанных в первоначальной регистрации, неоднородных с товарами, перечень которых остается в первоначальной регистрации. Такое заявление может быть подано правообладателем до принятия решения по результатам рассмотрения спора о регистрации товарного знака.

3. Пункт утратил силу с 1 октября 2014 года - Федеральный закон от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ. - См. предыдущую редакцию.

4. Пункт утратил силу с 1 октября 2014 года - Федеральный закон от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ. - См. предыдущую редакцию.

Статья 1506. Публикация сведений о государственной регистрации товарного знака

Сведения, относящиеся к государственной регистрации товарного знака и внесенные в Государственный реестр товарных знаков в соответствии со статьей 1503 настоящего Кодекса, публикуются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене незамедлительно после регистрации товарного знака в Государственном реестре товарных знаков или после внесения в Государственный реестр товарных знаков соответствующих изменений.

Статья 1507. Регистрация товарного знака в иностранных государствах и международная регистрация товарного знака

1. Российские юридические лица и граждане Российской Федерации вправе зарегистрировать товарный знак в иностранных государствах или осуществить его международную регистрацию.

2. Заявка на международную регистрацию товарного знака подается через федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

4. Особенности правовой охраны общеизвестного товарного знака


Статья 1508. Общеизвестный товарный знак

1. По заявлению лица, считающего используемый им товарный знак или используемое в качестве товарного знака обозначение общеизвестным в Российской Федерации товарным знаком, товарный знак, охраняемый на территории Российской Федерации на основании его государственной регистрации или в соответствии с международным договором Российской Федерации, либо обозначение, используемое в качестве товарного знака, но не имеющее правовой охраны на территории Российской Федерации, по решению федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности могут быть признаны общеизвестным в Российской Федерации товарным знаком, если этот товарный знак или это обозначение в результате интенсивного использования стали на указанную в заявлении дату широко известны в Российской Федерации среди соответствующих потребителей в отношении товаров заявителя.

Товарный знак и обозначение, используемое в качестве товарного знака, не могут быть признаны общеизвестными товарными знаками, если они стали широко известны после даты приоритета тождественного или сходного с ними до степени смешения товарного знака другого лица, который предназначен для использования в отношении однородных товаров.

2. Общеизвестному товарному знаку предоставляется правовая охрана, предусмотренная настоящим Кодексом для товарного знака.

Предоставление правовой охраны общеизвестному товарному знаку означает признание исключительного права на общеизвестный товарный знак.

Правовая охрана общеизвестного товарного знака действует бессрочно.

3. Правовая охрана общеизвестного товарного знака распространяется также на товары, неоднородные с теми, в отношении которых он признан общеизвестным, если использование другим лицом этого товарного знака в отношении указанных товаров будет ассоциироваться у потребителей с обладателем исключительного права на общеизвестный товарный знак и может ущемить законные интересы такого обладателя.

Статья 1509. Предоставление правовой охраны общеизвестному товарному знаку

1. Правовая охрана предоставляется общеизвестному товарному знаку на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности, принятого в соответствии с пунктом 1 статьи 1508 настоящего Кодекса.

2. Товарный знак, признанный общеизвестным, вносится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Перечень общеизвестных в Российской Федерации товарных знаков (Перечень общеизвестных товарных знаков).

3. Свидетельство на общеизвестный товарный знак выдается федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе в течение месяца со дня внесения товарного знака в Перечень общеизвестных товарных знаков.
(Абзац в редакции, введенной в действие с 17 января 2021 года Федеральным законом от 20 июля 2020 года N 217-ФЗ)

Форма свидетельства на общеизвестный товарный знак и перечень указываемых в этом свидетельстве сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

4. Сведения, относящиеся к общеизвестному товарному знаку, публикуются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене незамедлительно после их внесения в Перечень общеизвестных товарных знаков.

5. Особенности правовой охраны коллективного знака


Статья 1510. Право на коллективный знак

1. Объединение лиц, создание и деятельность которого не противоречат законодательству государства, в котором оно создано, вправе зарегистрировать в Российской Федерации коллективный знак.

Коллективный знак является товарным знаком, предназначенным для обозначения товаров, производимых или реализуемых входящими в данное объединение лицами и обладающих едиными характеристиками их качества или иными общими характеристиками.

Коллективным знаком может пользоваться каждое из входящих в объединение лиц.

2. Право на коллективный знак не может быть отчуждено и не может быть предметом лицензионного договора.

3. Лицо, входящее в объединение, которое зарегистрировало коллективный знак, вправе пользоваться своим товарным знаком наряду с коллективным знаком.

Статья 1511. Государственная регистрация коллективного знака

1. К заявке на регистрацию коллективного знака (заявке на коллективный знак), подаваемой в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, прилагается устав коллективного знака, который должен содержать:

1) наименование объединения, уполномоченного зарегистрировать коллективный знак на свое наименование (правообладателя);

2) перечень лиц, имеющих право использования этого коллективного знака;

3) цель регистрации коллективного знака;

4) перечень и единые характеристики качества или иные общие характеристики товаров, которые будут обозначаться коллективным знаком;

5) условия использования коллективного знака;

6) положения о порядке контроля за использованием коллективного знака;

7) положения об ответственности за нарушение устава коллективного знака.

2. В Государственный реестр товарных знаков и свидетельство на коллективный знак в дополнение к сведениям, предусмотренным статьями 1503 и 1504 настоящего Кодекса, вносятся сведения о лицах, имеющих право использования коллективного знака. Эти сведения, а также выписка из устава коллективного знака о единых характеристиках качества и об иных общих характеристиках товаров, в отношении которых этот знак зарегистрирован, публикуется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене.

Правообладатель уведомляет федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности об изменениях в уставе коллективного знака.

3. В случае использования коллективного знака на товарах, не обладающих едиными характеристиками их качества или иными общими характеристиками, правовая охрана коллективного знака может быть прекращена досрочно полностью или частично на основании решения суда, принятого по заявлению любого заинтересованного лица.

4. Коллективный знак и заявка на коллективный знак могут быть преобразованы соответственно в товарный знак и в заявку на товарный знак и наоборот. Порядок такого преобразования устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

6. Прекращение исключительного права на товарный знак


Статья 1512. Основания оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку

1. Оспаривание предоставления правовой охраны товарному знаку означает оспаривание решения о государственной регистрации товарного знака (пункт 2 статьи 1499) и основанного на ней признания исключительного права на товарный знак (статьи 1477 и 1481).

Признание недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку влечет отмену решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о регистрации товарного знака.

2. Предоставление правовой охраны товарному знаку может быть оспорено и признано недействительным:

1) полностью или частично в течение всего срока действия исключительного права на товарный знак, если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований пунктов 1 - 5, 8 и 9 статьи 1483 настоящего Кодекса;

2) полностью или частично в течение пяти лет со дня публикации сведений о государственной регистрации товарного знака в официальном бюллетене (статья 1506), если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований пунктов 6, 7 и 10 статьи 1483 настоящего Кодекса;

(Подпункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

3) признать утратившим силу;
(Подпункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 июня 2022 года № 193-ФЗ)

4) полностью в течение всего срока действия правовой охраны, если правовая охрана была предоставлена товарному знаку с более поздним приоритетом по отношению к признанному общеизвестным зарегистрированному товарному знаку иного лица, правовая охрана которого осуществляется в соответствии с пунктом 3 статьи 1508 настоящего Кодекса;

5) полностью в течение всего срока действия исключительного права на товарный знак, если правовая охрана была ему предоставлена на имя агента или представителя лица, которое является обладателем этого исключительного права в одном из государств - участников Парижской конвенции по охране промышленной собственности, с нарушением требований данной Конвенции;

6) полностью или частично в течение всего срока действия правовой охраны, если действия правообладателя, связанные с предоставлением правовой охраны товарному знаку или сходному с ним до степени смешения другому товарному знаку, признаны в установленном порядке злоупотреблением правом либо недобросовестной конкуренцией;

(Подпункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

7) полностью или частично в течение всего срока действия правовой охраны, если она предоставлена с нарушением требований пункта 3 статьи 1496 настоящего Кодекса.

Положения подпунктов 1 и 2 настоящего пункта применяются с учетом обстоятельств, сложившихся на дату подачи возражения (статья 1513).

(Подпункт 7 дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(В редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 июня 2022 года № 193-ФЗ)

3. Предоставление правовой охраны общеизвестному товарному знаку путем его регистрации в Российской Федерации может быть оспорено и признано недействительным полностью или частично в течение всего срока действия исключительного права на этот товарный знак, если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований пункта 1 статьи 1508 настоящего Кодекса.

4. Предоставление правовой охраны на территории Российской Федерации товарному знаку, зарегистрированному в соответствии с международными договорами Российской Федерации, может быть оспорено и признано недействительным по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи.

(Пункт дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Статья 1513. Порядок оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку

1. Предоставление правовой охраны товарному знаку может быть оспорено по основаниям и в сроки, которые предусмотрены статьей 1512 настоящего Кодекса, путем подачи возражения против такого предоставления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. Возражения против предоставления правовой охраны товарному знаку по основаниям, предусмотренным подпунктами 1, 2, 4, 6, 7 пункта 2 и пунктом 3 статьи 1512 настоящего Кодекса, могут быть поданы заинтересованным лицом.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 июня 2022 года № 193-ФЗ)

3. Возражение против предоставления правовой охраны товарному знаку по основанию, предусмотренному подпунктом 5 пункта 2 статьи 1512 настоящего Кодекса, может быть подано заинтересованным обладателем исключительного права на товарный знак в одном из государств - участников Парижской конвенции по охране промышленной собственности.

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

Абзац утратил силу с 1 октября 2014 года - Федеральный закон от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ

4. Решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о признании недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку или об отказе в таком признании вступают в силу в соответствии с правилами статьи 1248 настоящего Кодекса и могут быть оспорены в суде.

5. В случае признания предоставления правовой охраны товарному знаку недействительным полностью свидетельство на товарный знак и запись в Государственном реестре товарных знаков аннулируются.

В случае признания предоставления правовой охраны товарному знаку частично недействительным выдается новое свидетельство на товарный знак и вносятся соответствующие изменения в Государственный реестр товарных знаков.

6. Лицензионные договоры, заключенные до принятия решения о признании недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку, сохраняют свое действие в той мере, в какой они были исполнены к моменту принятия решения.

Статья 1514. Прекращение правовой охраны товарного знака

1. Правовая охрана товарного знака прекращается:

1) в связи с истечением срока действия исключительного права на товарный знак;

2) на основании принятого в соответствии с пунктом 3 статьи 1511 настоящего Кодекса решения суда о досрочном прекращении правовой охраны коллективного знака в связи с использованием этого знака на товарах, не обладающих едиными характеристиками их качества или иными общими характеристиками;

3) на основании принятого в соответствии со статьей 1486 настоящего Кодекса решения о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака в связи с его неиспользованием;

4) на основании принятого по заявлению любого лица решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака в связи с прекращением юридического лица - правообладателя или со смертью гражданина-правообладателя, если отсутствуют основания для универсального правопреемства (наследование, реорганизация юридического лица);

(Подпункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(В редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 июня 2022 года № 193-ФЗ)

5) в случае отказа правообладателя от права на товарный знак;

6) на основании принятого по заявлению заинтересованного лица решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака в случае его превращения в обозначение, вошедшее во всеобщее употребление как обозначение товаров определенного вида.

7) на основании принятого по заявлению любого лица решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака, зарегистрированного в соответствии с пунктом 7 статьи 1483 настоящего Кодекса, в случае прекращения права использования соответствующих географического указания или наименования места происхождения товара.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Правовая охрана общеизвестного товарного знака прекращается по основаниям, предусмотренным подпунктами 3 - 6 пункта 1 настоящей статьи, а также по решению федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности в случае утраты общеизвестным товарным знаком признаков, установленных абзацем первым пункта 1 статьи 1508 настоящего Кодекса.

3. При переходе исключительного права на товарный знак без заключения договора с правообладателем (статья 1241) правовая охрана товарного знака может быть прекращена по решению суда по иску заинтересованного лица, если будет доказано, что такой переход вводит потребителей в заблуждение относительно товара или его изготовителя.

4. Прекращение правовой охраны товарного знака означает прекращение исключительного права на этот товарный знак.

5. Правовая охрана на территории Российской Федерации товарного знака, зарегистрированного в соответствии с международными договорами Российской Федерации, прекращается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены настоящей статьей.

(Пункт дополнительно включен с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

7. Защита права на товарный знак


Статья 1515. Ответственность за незаконное использование товарного знака

1. Товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно размещены товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение, являются контрафактными.

2. Правообладатель вправе требовать изъятия из оборота и уничтожения за счет нарушителя контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров, на которых размещены незаконно используемый товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение. В тех случаях, когда введение таких товаров в оборот необходимо в общественных интересах, правообладатель вправе требовать удаления за счет нарушителя с контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров незаконно используемого товарного знака или сходного с ним до степени смешения обозначения.

3. Лицо, нарушившее исключительное право на товарный знак при выполнении работ или оказании услуг, обязано удалить товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение с материалов, которыми сопровождается выполнение таких работ или оказание услуг, в том числе с документации, рекламы, вывесок.

4. Правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:

1) в размере от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;

Положения подпункта 1 настоящей статьи не соответствуют Конституции Российской Федерации, ее статьям 17 (часть 3), 19 (части 1 и 2), 34 (часть 1) и 55 (часть 3), в той мере, в какой в системной связи с пунктом 3 статьи 1252 данного Кодекса и другими его положениями они не позволяют суду при определении размера компенсации, подлежащей выплате правообладателю в случае нарушения индивидуальным предпринимателем при осуществлении им предпринимательской деятельности одним действием прав на несколько объектов интеллектуальной собственности, определить с учетом фактических обстоятельств конкретного дела общий размер компенсации ниже минимального предела, установленного данными законоположениями, если размер подлежащей выплате компенсации, исчисленной по установленным данными законоположениями правилам с учетом возможности ее снижения, многократно превышает размер причиненных правообладателю убытков (притом что эти убытки поддаются исчислению с разумной степенью достоверности, а их превышение должно быть доказано ответчиком) и если при этом обстоятельства конкретного дела свидетельствуют, в частности, о том, что правонарушение совершено индивидуальным предпринимателем впервые и что использование объектов интеллектуальной собственности, права на которые принадлежат другим лицам, с нарушением этих прав не являлось существенной частью его предпринимательской деятельности и не носило грубый характер, - см. постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 13 декабря 2016 года N 28-П.

2) в двукратном размере стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак, или в двукратном размере стоимости права использования товарного знака, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование товарного знака.

5. Лицо, производящее предупредительную маркировку по отношению к не зарегистрированному в Российской Федерации товарному знаку, несет ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

§ 3. Право на географическое указание и наименование места происхождения товара

1. Основные положения


Статья 1516. Географическое указание и наименование места происхождения товара

1. Географическим указанием, которому предоставляется правовая охрана, является обозначение, идентифицирующее происходящий с территории географического объекта товар, определенное качество, репутация или другие характеристики которого в значительной степени связаны с его географическим происхождением (характеристики товара). На территории данного географического объекта должна осуществляться хотя бы одна из стадий производства товара, оказывающая существенное влияние на формирование характеристик товара.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Наименованием места происхождения товара, которому предоставляется правовая охрана, является обозначение, представляющее собой современное или историческое, официальное или неофициальное, полное или сокращенное наименование страны, городского или сельского поселения, местности или другого географического объекта, включающее такое наименование или производное от такого наименования и ставшее известным в результате его использования в отношении товара, особые свойства которого исключительно определяются характерными для данного географического объекта природными условиями и (или) людскими факторами. На территории данного географического объекта должны осуществляться все стадии производства товара, оказывающие существенное влияние на формирование особых свойств товара.

(Абзац дополнительно включен с 19 октября 2010 года Федеральным законом от 4 октября 2010 года N 259-ФЗ).
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Стадии и границы производства товара, а также характеристики товара или особые свойства товара, для обозначения которого используется географическое указание или наименование места происхождения товара, должны соответствовать требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Контроль за соблюдением установленных требований осуществляется в соответствии с федеральными законами.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Не допускается государственная регистрация в качестве географического указания или наименования места происхождения товара обозначения:

1) которое хотя и относится к наименованию географического объекта, в границах которого товар первоначально произведен или введен в гражданский оборот, но стало обозначением, вошедшим в Российской Федерации во всеобщее употребление как обозначение товара определенного вида, не связанное с местом его производства;

2) зарегистрированного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара в отношении товара того же вида;

3) тождественного или сходного с товарным знаком, имеющим более ранний приоритет, если использование такого географического указания или такого наименования места происхождения товара способно ввести потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя;

4) представляющего собой наименование сорта растения или породы животного, если использование такого географического указания или такого наименования места происхождения товара способно ввести потребителя в заблуждение относительно товара;

5) способного ввести потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя;

6) заявленного на государственную регистрацию в качестве географического указания или наименования места происхождения товара в отношении товара, не соответствующего требованиям, предусмотренным абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи.

(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

3. Правила настоящего Кодекса о географических указаниях применяются к наименованиям мест происхождения товаров, если иное не установлено настоящим Кодексом.
(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1517. Действие исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара на территории Российской Федерации

1. На территории Российской Федерации действует исключительное право на географическое указание или наименование места происхождения товара, зарегистрированное федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, а также в других случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Государственная регистрация в качестве географического указания обозначения, позволяющего идентифицировать товар, происходящий с территории географического объекта, который находится в иностранном государстве, допускается, если это обозначение охраняется в качестве географического указания или иного средства индивидуализации товара в стране происхождения товара при условии его соответствия требованиям статьи 1516 настоящего Кодекса. Обладателем исключительного права на географическое указание может быть только лицо, право которого на такие географическое указание или иное средство индивидуализации товара охраняется в стране происхождения товара.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Государственная регистрация наименования находящегося в иностранном государстве географического объекта в качестве наименования места происхождения товара допускается, если наименование этого географического объекта охраняется в качестве наименования места происхождения товара в стране происхождения товара. Обладателем исключительного права на наименование места происхождения товара может быть только лицо, право которого на такое наименование охраняется в стране происхождения товара.
(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

3. В случае предоставления правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию или наименованию места происхождения товара, зарегистрированным в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставления исключительного права на такие географическое указание или наименование места происхождения товара применяются положения пункта 2 настоящей статьи, абзаца второго пункта 1 и пункта 2 статьи 1518 , пунктов 2 , 3 и 4 статьи 1524 настоящего Кодекса.
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 5 декабря 2022 года № 503-ФЗ)

Статья 1518. Государственная регистрация географического указания

1. Географическое указание признается и охраняется в силу его государственной регистрации.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Географическое указание может быть зарегистрировано одним либо несколькими гражданами, одним либо несколькими юридическими лицами, а также ассоциацией (союзом) или иным объединением лиц, создание и деятельность которого не противоречат законодательству страны происхождения товара.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Лицам, зарегистрировавшим географическое указание, предоставляется исключительное право на это географическое указание при условии, что товар, в отношении которого зарегистрировано географическое указание, отвечает требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса.

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Исключительное право на географическое указание в отношении того же географического указания может быть в установленном настоящим Кодексом порядке предоставлено любому лицу, которое в границах того же географического объекта производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре географических указаний и наименований мест происхождения товаров Российской Федерации (Государственный реестр указаний и наименований).

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Использование географического указания


Статья 1519. Исключительное право на географическое указание

1. Правообладателю принадлежит право использования географического указания в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом, в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

В случае предоставления исключительного права на географическое указание объединению лиц право использования такого географического указания предоставляется каждому лицу, являющемуся членом этого объединения и включенному в Государственный реестр указаний и наименований, при условии, что такое географическое указание используется в отношении товара, обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Использованием географического указания считается, в частности, размещение этого географического указания:

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

1) на товарах, этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;

2) на бланках, счетах, иной документации и в печатных изданиях, связанных с введением товаров в гражданский оборот;

3) в предложениях о продаже товаров, а также в объявлениях, на вывесках и в рекламе;

4) в сети "Интернет", в том числе в доменном имени и при других способах адресации.

3. Незаконным использованием географического указания признается:

1) использование зарегистрированного географического указания лицами, не обладающими правом его использования, даже если при этом указывается подлинное место происхождения товара или географическое указание используется в переводе либо в сочетании с такими словами, как "род", "тип", "имитация" и тому подобными;

2) использование зарегистрированного географического указания лицами, обладающими правом его использования, в отношении товара, не обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований, либо произведенного за пределами границ географического объекта, указанных в Государственном реестре указаний и наименований;

3) использование для любых товаров обозначения, включающего, воспроизводящего или имитирующего зарегистрированное географическое указание, способного ввести потребителей в заблуждение относительно места происхождения товара или характеристик товара.

(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

4. Товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно использовано географическое указание, являются контрафактными.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

5. Не является нарушением исключительного права на географическое указание использование этого географического указания другими лицами в отношении товаров, которые были введены в гражданский оборот непосредственно правообладателем или с его согласия.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

6. Распоряжение исключительным правом на географическое указание, в том числе путем его отчуждения или предоставления другому лицу права использования этого географического указания, а также переход исключительного права на географическое указание без заключения договора не допускается.
(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1520. Знак охраны наименования места происхождения товара

1. Лицо, имеющее право использования географического указания в соответствии с пунктом 2 статьи 1518 настоящего Кодекса, для оповещения о своем праве может помещать рядом с географическим указанием знак охраны в виде словесных обозначений "зарегистрированное географическое указание", "с защищенным географическим указанием", "зарегистрированное ГУ" или соответствующей эмблемы, указывающих на то, что применяемое обозначение является географическим указанием, зарегистрированным в Российской Федерации.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Лицо, имеющее право использования наименования места происхождения товара в соответствии с пунктом 2 статьи 1518 настоящего Кодекса, для оповещения о своем праве может помещать рядом с наименованием места происхождения товара знак охраны в виде словесных обозначений "зарегистрированное наименование места происхождения товара", "с защищенным наименованием места происхождения товара", "зарегистрированное НМПТ" или соответствующей эмблемы, указывающих на то, что применяемое обозначение является наименованием места происхождения товара, зарегистрированным в Российской Федерации.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности утверждает эмблемы, указанные в пункте 1 настоящей статьи.
(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1521. Действие правовой охраны географического указания

1. Географическое указание охраняется в течение всего времени существования возможности производить товар, отвечающий требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса.
(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Срок действия исключительного права на географическое указание и порядок продления этого срока определяются статьей 1531 настоящего Кодекса.
(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

3. Государственная регистрация географического указания и предоставление исключительного права на географическое указание


Статья 1522. Заявка на географическое указание

1. Заявка на государственную регистрацию географического указания и на предоставление исключительного права на такое географическое указание, а также заявка на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание (заявка на географическое указание) подается в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

Заявка на географическое указание должна относиться к одному географическому указанию.

Заявка на географическое указание может быть подана лицами, указанными в абзаце втором пункта 1 статьи 1518 настоящего Кодекса.

(В редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

2. Заявка на географическое указание должна содержать:

1) заявление о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание или только о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание с указанием заявителя, а также его места жительства или места нахождения;

2) заявляемое обозначение;

3) указание товара, в отношении которого испрашиваются государственная регистрация географического указания и предоставление исключительного права на такое географическое указание или только предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание;

4) указание места происхождения (производства) товара (границ географического объекта);

5) сведения, касающиеся связи характеристик товара с местом его происхождения (производства) (для заявки на государственную регистрацию географического указания и на предоставление исключительного права на такое географическое указание);

6) описание характеристик товара, включая исходный материал, используемый для производства товара, физические, химические, микробиологические, органолептические или художественные характеристики товара;

7) описание способа производства товара, а также информацию об условиях его хранения и транспортировки, если это оказывает существенное влияние на формирование и сохранение характеристик товара;

8) описание порядка контроля за соблюдением условий производства и сохранением характеристик товара, в отношении которого испрашивается правовая охрана географического указания;

9) перечень лиц, имеющих право использования географического указания, если заявка на географическое указание подается объединением лиц, и условия использования географического указания лицами, входящими в это объединение;

10) сведения, подтверждающие право осуществлять деятельность по производству товара, если это предусмотрено федеральными законами.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

3. К заявке на географическое указание прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий соответствующими характеристиками, которые в значительной степени связаны с его географическим происхождением, а также сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.
(Пункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Если заявка на географическое указание подается несколькими лицами, к заявке прилагаются документы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, в отношении товара каждого заявителя.
(Пункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

При подаче заявки на географическое указание объединением лиц к документам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, прилагаются документы, подтверждающие, что лица, входящие в это объединение, производят или вводят в гражданский оборот товар, обладающий соответствующими характеристиками, которые в значительной степени связаны с его географическим происхождением, и (или) используют заявляемое обозначение в отношении данного товара.
(Пункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

К заявке на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, идентифицирующее товар как происходящий с территории географического объекта, находящегося на территории Российской Федерации, прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований (статья 1529), а также соблюдает условия, указанные в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи и в Государственном реестре указаний и наименований.
(Пункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Если географический объект, в отношении которого подана заявка на географическое указание, находится за пределами Российской Федерации, к заявке прилагаются документы, подтверждающие соответствие такого обозначения требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, исключительное право заявителя на заявляемое обозначение в стране происхождения товара, а также сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.
(Пункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

4. Требования к документам, содержащимся в заявке на географическое указание или прилагаемым к ней (документы заявки), устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
(Пункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

5. Датой подачи заявки на географическое указание считается день поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а если указанные документы представлены не одновременно, - день поступления последнего документа.
(Пункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)


Статья 1522.1. Особенности заявки на наименование места происхождения товара

1. Заявка на государственную регистрацию наименования места происхождения товара и на предоставление исключительного права на такое наименование, а также заявка на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара (заявка на наименование места происхождения товара) должна содержать сведения, указанные в подпунктах 1-4, 7-10 пункта 2 статьи 1522 настоящего Кодекса, в том числе:

1) сведения, содержащие обоснование того, что товар, в отношении которого заявляется на государственную регистрацию наименование места происхождения товара, обладает особыми свойствами, указанными в абзаце втором пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса;

2) описание особых свойств товара, включая указание на исходный материал, используемый для его производства, основные физические, химические, микробиологические, органолептические или художественные характеристики товара.

2. Если географический объект, наименование которого заявляется в качестве наименования места происхождения товара, находится на территории Российской Федерации, к заявке на наименование места происхождения товара прилагается заключение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти или при его отсутствии заключение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или организации, уполномоченных высшим органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится данный географический объект (уполномоченный орган), которое подтверждает, что в границах данного географического объекта заявитель производит товар, отвечающий требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, и подтверждает сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи. К заявке на государственную регистрацию наименования места происхождения товара и на предоставление исключительного права на такое наименование также прилагаются документы, подтверждающие известность такого наименования в отношении товара.

Если заявка на наименование места происхождения товара подается несколькими лицами, к заявке прилагается заключение, указанное в абзаце первом настоящего пункта, в отношении товара каждого заявителя.

При подаче заявки на наименование места происхождения товара объединением лиц заключение, указанное в абзаце первом настоящего пункта, должно относиться к каждому лицу, входящему в данное объединение.

К заявке на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара, относящееся к географическому объекту, находящемуся на территории Российской Федерации, прилагается заключение уполномоченного органа о том, что в границах данного географического объекта заявитель производит товар, обладающий особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и наименований.

Если указанное в абзацах первом и четвертом настоящего пункта заключение не представлено заявителем, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности запрашивает указанное заключение или содержащиеся в нем сведения в уполномоченном органе. Заключение выдается уполномоченным органом в устанавливаемом им порядке при предоставлении заявителем документов, предусмотренных таким порядком.

Уполномоченный орган осуществляет контроль за сохранением особых свойств товара, в отношении которого зарегистрировано наименование места происхождения товара, в том числе выдает заключение об исчезновении характерных для данного географического объекта условий и о невозможности производить товар, который обладает особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и наименований, в отношении которого зарегистрировано наименование места происхождения товара. Порядок такого контроля устанавливается федеральными законами или Правительством Российской Федерации.

Если географический объект, в отношении которого подана заявка на наименование места происхождения товара, находится за пределами Российской Федерации, к заявке прилагается документ, подтверждающий право заявителя на заявленное наименование места происхождения товара в стране происхождения товара.

3. Наименование места происхождения товара и заявка на наименование места происхождения товара могут быть преобразованы соответственно в географическое указание и заявку на географическое указание и наоборот при условии соблюдения требований настоящего Кодекса. Порядок такого преобразования устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

4. Требования к документам, содержащимся в заявке на наименование места происхождения товара, и прилагаемым к ней документам (документы заявки) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1523. Экспертиза заявки на географическое указание и внесение изменений в документы заявки

1. Экспертиза заявки на географическое указание проводится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

Экспертиза заявки на географическое указание включает формальную экспертизу и экспертизу обозначения, заявленного в качестве географического указания (заявленное обозначение).

2. В период проведения экспертизы заявки на географическое указание федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без которых проведение экспертизы невозможно.

Дополнительные материалы должны быть представлены заявителем в течение трех месяцев со дня направления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего запроса. По ходатайству заявителя этот срок может быть продлен не более чем на шесть месяцев при условии, что ходатайство поступило до истечения срока представления ответа на запрос. Если заявитель нарушил указанный срок или оставил запрос о дополнительных материалах без ответа, заявка признается отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

(Абзац в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1524. Формальная экспертиза заявки на географическое указание

1. В ходе проведения формальной экспертизы заявки на географическое указание проверяется наличие необходимых документов заявки, а также их соответствие установленным требованиям. По результатам формальной экспертизы заявка принимается к рассмотрению или принимается решение об отказе в принятии заявки к рассмотрению.

Одновременно с уведомлением о положительном результате формальной экспертизы заявки заявителю сообщается дата подачи заявки, установленная в соответствии с пунктом 5 статьи 1522 настоящего Кодекса.

2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности доводит информацию, относящуюся к заявке на географическое указание, до всеобщего сведения, в том числе опубликовывает в официальном бюллетене сведения о принятой к рассмотрению заявке, а также сведения, содержащиеся в ней, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет уполномоченные органы и органы, осуществляющие контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, о поступлении заявки на географическое указание.

3. После публикации сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, любое лицо в течение трех месяцев вправе представить в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности возражение против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание.

4. После опубликования сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, любое лицо вправе ознакомиться с документами заявки. Порядок ознакомления с документами заявки и выдачи копий таких документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1525. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара

1. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара (экспертиза заявленного обозначения), на соответствие такого обозначения требованиям настоящего Кодекса проводится по заявке, принятой к рассмотрению в результате формальной экспертизы.

В ходе проведения экспертизы заявленного в качестве географического указания обозначения проверяется соответствие заявленного обозначения требованиям пункта 1, подпунктов 1, 2, 5, 6 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса, а также наличие сведений и документов, указанных в статье 1522 настоящего Кодекса.

В ходе проведения экспертизы заявленного в качестве наименования места происхождения товара обозначения проверяется соответствие заявленного обозначения требованиям пункта 1, подпунктов 1, 2, 5, 6 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса, а также наличие сведений и документов, указанных в статье 1522_1 настоящего Кодекса.

2. По результатам экспертизы заявленного обозначения федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на географическое указание, решение о государственной регистрации наименования места происхождения товара и о предоставлении исключительного права на такое наименование или решение об отказе в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на такое географическое указание, решение об отказе в государственной регистрации наименования места происхождения товара и (или) в предоставлении исключительного права на такое наименование.

Если в заявке на географическое указание или заявке на наименование места происхождения товара испрашивалось предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание или наименование места происхождения товара, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении такого исключительного права.

По результатам экспертизы географического указания или наименования места происхождения товара, зарегистрированных в соответствии с международным договором Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации таким географическому указанию или наименованию места происхождения товара и (или) предоставлении исключительного права на такие географическое указание или наименование места происхождения товара либо решение об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации таким географическому указанию или наименованию места происхождения товара и (или) предоставлении исключительного права на такие географическое указание или наименование места происхождения товара.
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 5 декабря 2022 года № 503-ФЗ)

Возражение органа, осуществляющего контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, против регистрации географического указания или наименования места происхождения товара учитывается федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в случае принятия решения по результатам экспертизы заявленного обозначения.

В случае предполагаемого отказа в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на географическое указание, в государственной регистрации наименования места происхождения товара и (или) в предоставлении исключительного права на наименование места происхождения товара заявителю направляется уведомление в письменной форме о результатах проверки соответствия заявленного обозначения требованиям статей 1516 и 1522 или 1522_1 настоящего Кодекса с предложением представить свои доводы относительно приведенных в уведомлении мотивов. Доводы заявителя учитываются при принятии решения по результатам экспертизы заявленного обозначения, если они представлены в течение трех месяцев со дня направления заявителю указанного уведомления.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1526. Решение, принятое по результатам рассмотрения возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание

1. По результатам рассмотрения возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание, указанного в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание или решение об отказе в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на такое географическое указание либо решение о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставлении исключительного права на такое географическое указание или решение об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставлении исключительного права на такое географическое указание с учетом результатов экспертизы заявленного обозначения (пункт 1 статьи 1525 настоящего Кодекса).
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 5 декабря 2022 года № 503-ФЗ)

Если в заявке на географическое указание испрашивалось предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, по результатам рассмотрения возражения против предоставления исключительного права на географическое указание, указанного в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении такого исключительного права с учетом результатов экспертизы заявленного обозначения.

2. Принятие решений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, влечет за собой отмену решения о государственной регистрации географического указания и (или) о предоставлении исключительного права на географическое указание (статья 1525), либо решения о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставлении исключительного права на такое географическое указание или решения об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставлении исключительного права на такое географическое указание.
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 5 декабря 2022 года № 503-ФЗ)

3. Порядок рассмотрения возражений против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1527. Отзыв заявки на географическое указание

1. Заявка на географическое указание может быть отозвана заявителем на любом этапе ее рассмотрения до внесения в Государственный реестр указаний и наименований сведений о государственной регистрации соответствующего географического указания и (или) о предоставлении исключительного права на такое географическое указание.

2. Заявка на географическое указание признается отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о признании такой заявки отозванной.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1528. Оспаривание заявителем решений по заявке на географическое указание. Восстановление пропущенных сроков

1. Решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отказе в принятии заявки на географическое указание к рассмотрению, о признании такой заявки отозванной, а также решения этого органа, принятые по результатам экспертизы заявленного обозначения (статья 1525), могут быть оспорены заявителем путем подачи возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение трех месяцев со дня направления соответствующего решения.

2. Срок, предусмотренный пунктом 2 статьи 1523 настоящего Кодекса, пунктом 1 настоящей статьи и пропущенный заявителем, может быть восстановлен федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному в течение шести месяцев со дня истечения этого срока, при условии, что заявитель укажет уважительные причины, по которым не был соблюден срок.

Ходатайство о восстановлении пропущенного срока подается заявителем в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности одновременно с дополнительными материалами, запрошенными в соответствии с пунктом 2 статьи 1523 настоящего Кодекса, или с ходатайством о продлении срока их представления либо одновременно с подачей возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности на основании пункта 1 настоящей статьи.

Восстановление срока в соответствии с настоящим пунктом осуществляется на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отмене решения о признании заявки отозванной и о восстановлении пропущенного срока.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1529. Порядок государственной регистрации географического указания

1. На основании решения, принятого по результатам экспертизы заявленного обозначения (статья 1525), и при отсутствии возражений, указанных в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, или по результатам рассмотрения возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание (статья 1526) федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности осуществляет государственную регистрацию географического указания в Государственном реестре указаний и наименований.

2. В Государственный реестр указаний и наименований вносятся географическое указание, сведения о лице или лицах, обладающих исключительным правом на географическое указание и (или) правом использования географического указания, указание и описание характеристик товара, для индивидуализации которого зарегистрировано географическое указание, другие сведения, относящиеся к государственной регистрации и (или) предоставлению исключительного права на географическое указание, продлению срока действия такого исключительного права, а также последующие изменения этих сведений.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1530. Выдача свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара

1. Свидетельство об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара выдается федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе при условии уплаты пошлины за выдачу свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара.
(Пункт в редакции, введенной в действие с 17 января 2021 года Федеральным законом от 20 июля 2020 года N 217-ФЗ)

2. Форма свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара и перечень указываемых в таком свидетельстве сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1531. Срок действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара

1. Исключительное право на географическое указание или наименование места происхождения товара действует в течение десяти лет со дня подачи заявки на географическое указание или заявки на наименование места происхождения товара в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

Исключительное право на географическое указание или наименование места происхождения товара, зарегистрированные в соответствии с международным договором Российской Федерации, действует в течение десяти лет с даты принятия решения о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации таким географическому указанию или наименованию места происхождения товара и (или) предоставлении исключительного права на такие географическое указание или наименование.
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 5 декабря 2022 года № 503-ФЗ)

2. Срок действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара может быть продлен по заявлению правообладателя. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований, или заключение уполномоченного органа о том, что заявитель производит товар, обладающий особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и наименований.

В отношении географического указания, идентифицирующего товар как происходящий с территории географического объекта, находящегося за пределами Российской Федерации, правообладатель представляет документ, подтверждающий его право на соответствующее обозначение в стране происхождения товара на дату подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.

В отношении наименования места происхождения товара, являющегося наименованием географического объекта, находящегося за пределами Российской Федерации, правообладатель представляет документ, подтверждающий его право на соответствующее наименование места происхождения товара в стране происхождения товара на дату подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.

Заявление о продлении срока действия исключительного права подается в течение последнего года его действия.

По ходатайству правообладателя ему может быть предоставлено шесть месяцев по истечении срока действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара для подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.

Срок действия исключительного права продлевается каждый раз на десять лет.

3. Запись о продлении срока действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара вносится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственный реестр указаний и наименований.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1532. Внесение изменений в Государственный реестр указаний и наименований

1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит по заявлению правообладателя в Государственный реестр указаний и наименований изменения, относящиеся к государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара и предоставлению исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара (пункт 2 статьи 1529), в том числе к наименованию или имени правообладателя, его месту нахождения или месту жительства, адресу для переписки, сведениям, касающимся перечня лиц, имеющих право использования географического указания или наименования места происхождения товара, условий использования географического указания или наименования места происхождения товара входящими в объединение лицами, а также изменения для исправления очевидных и технических ошибок.

2. К заявлению о внесении изменений в сведения, относящиеся к государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара, в том числе указанные в подпунктах 1-4, 6-9 пункта 2 статьи 1522, пункте 1 статьи 1522_1 настоящего Кодекса, прилагаются документы или заключение уполномоченного органа, подтверждающие обоснованность и необходимость внесения таких изменений.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1533. Публикация сведений о государственной регистрации географического указания

Сведения, относящиеся к государственной регистрации географического указания и (или) предоставлению исключительного права на такое географическое указание и внесенные в Государственный реестр указаний и наименований, публикуются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене незамедлительно после их внесения в Государственный реестр указаний и наименований.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

Статья 1534. Регистрация географического указания в иностранных государствах

1. Российские юридические лица и граждане Российской Федерации вправе зарегистрировать географическое указание в иностранных государствах.

2. Заявка на регистрацию географического указания в иностранном государстве может быть подана после государственной регистрации географического указания и предоставления исключительного права на такое географическое указание в Российской Федерации.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

4. Прекращение правовой охраны географического указания и исключительного права на географическое указание


Статья 1535. Основания оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны географическому указанию и исключительного права на такое географическое указание

1. Оспаривание предоставления правовой охраны географическому указанию означает оспаривание решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание, а также выдачи всех свидетельств об исключительном праве на географическое указание.

Оспаривание предоставления исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание означает оспаривание решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание и выдачи свидетельства об исключительном праве на географическое указание.

Признание предоставления правовой охраны географическому указанию недействительным влечет за собой отмену решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание, аннулирование записи в Государственном реестре указаний и наименований и всех свидетельств об исключительном праве на такое географическое указание.

Признание недействительным предоставления исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание влечет за собой отмену решения о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, аннулирование записи в Государственном реестре указаний и наименований и свидетельства об исключительном праве на такое географическое указание.

2. Предоставление правовой охраны географическому указанию может быть оспорено и признано недействительным в течение всего срока охраны, если правовая охрана была предоставлена с нарушением требований настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта. Предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание может быть оспорено и признано недействительным в течение всего срока действия исключительного права на географическое указание, если исключительное право было предоставлено с нарушением требований настоящего Кодекса.

Предоставление правовой охраны географическому указанию может быть оспорено и признано недействительным в течение пяти лет с даты публикации сведений о государственной регистрации географического указания в официальном бюллетене, если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований подпунктов 3 и 4 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса.

3. Заинтересованное лицо, в том числе уполномоченный орган или орган, осуществляющий контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, может подать возражение в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

4. Предоставление правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставление исключительного права на такое географическое указание может быть оспорено и признано недействительным по основаниям и в порядке, которые предусмотрены пунктом 2 настоящей статьи.
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 5 декабря 2022 года № 503-ФЗ)

Статья 1536. Прекращение правовой охраны географического указания и действия исключительного права на такое географическое указание

1. Правовая охрана географического указания прекращается в случае:

1) исчезновения характерных для данного географического объекта условий и невозможности производить товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;

2) прекращения правовой охраны географического указания в стране происхождения товара.

2. Действие исключительного права на географическое указание прекращается в случае:

1) несоответствия товара, производимого правообладателем, характеристикам товара, указанным в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;

2) утраты правообладателем права осуществлять деятельность по производству товара, обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;

3) несоблюдения требований, предусмотренных абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса;

4) систематического нарушения правообладателем способа производства товара, условий его хранения и транспортировки, указанных в Государственном реестре указаний и наименований;

5) прекращения правовой охраны географического указания по основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;

6) прекращения юридического лица - правообладателя, или регистрации прекращения гражданином деятельности в качестве индивидуального предпринимателя - правообладателя, или смерти гражданина;

7) истечения срока действия исключительного права;

8) подачи обладателем исключительного права соответствующего заявления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности;

9) утраты иностранным юридическим лицом, иностранным гражданином или лицом без гражданства права на данное географическое указание в стране происхождения товара.

3. Любое лицо, в том числе уполномоченный орган или орган, осуществляющий контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, может подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявление о прекращении правовой охраны географического указания и действия исключительного права на такое географическое указание, а по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, заявление о прекращении действия исключительного права на географическое указание.

Правовая охрана географического указания и действие исключительного права на такое географическое указание прекращаются на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.

(Статья в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

5. Защита географического указания и наименования места происхождения товара


Статья 1537. Ответственность за незаконное использование географического указания и наименования места происхождения товара

1. Правообладатель вправе требовать изъятия из оборота и уничтожения за счет нарушителя контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров, на которых размещено незаконно используемые географическое указание или наименование места происхождения товара либо обозначение, включающее, воспроизводящее или имитирующее зарегистрированные географическое указание или наименование места происхождения товара. В тех случаях, когда введение таких товаров в оборот необходимо в общественных интересах, правообладатель вправе требовать удаления за счет нарушителя с контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров незаконно используемых географического указания или наименования места происхождения товара либо обозначения, включающего, воспроизводящего или имитирующего зарегистрированные географическое указание или наименование места происхождения товара.
(Пункт в редакции редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)
(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 28 мая 2022 года N 143-ФЗ)

2. Правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:

1) в размере от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;

2) в двукратном размере стоимости контрафактных товаров, на которых незаконно размещено географическое указание или наименование места происхождения товара.

(Подпункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(Подпункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

3. Лицо, использующее знак охраны географического указания или наименования места происхождения товара или обозначение "географическое указание" или "наименование места происхождения товара" либо сходное с ними обозначение по отношению к не зарегистрированному в Российской Федерации в качестве географического указания или наименования места происхождения товара обозначению или использующее знак охраны на товаре, не обладающем характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований (незаконное использование знака охраны), несет ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)
(Пункт в редакции, введенной в действие 27 июля 2020 года Федеральным законом от 26 июля 2019 года № 230-ФЗ)

§ 4. Право на коммерческое обозначение

Статья 1538. Коммерческое обозначение

1. Юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность (в том числе некоммерческие организации, которым право на осуществление такой деятельности предоставлено в соответствии с законом их учредительными документами), а также индивидуальные предприниматели могут использовать для индивидуализации принадлежащих им торговых, промышленных и других предприятий (статья 132) коммерческие обозначения, не являющиеся фирменными наименованиями и не подлежащие обязательному включению в учредительные документы и единый государственный реестр юридических лиц.

2. Коммерческое обозначение может использоваться правообладателем для индивидуализации одного или нескольких предприятий. Для индивидуализации одного предприятия не могут одновременно использоваться два и более коммерческих обозначения.

Статья 1539. Исключительное право на коммерческое обозначение

1. Правообладателю принадлежит исключительное право использования коммерческого обозначения в качестве средства индивидуализации принадлежащего ему предприятия любым не противоречащим закону способом (исключительное право на коммерческое обозначение), в том числе путем указания коммерческого обозначения на вывесках, бланках, в счетах и на иной документации, в объявлениях и рекламе, на товарах или их упаковках, в сети "Интернет", если такое обозначение обладает достаточными различительными признаками и его употребление правообладателем для индивидуализации своего предприятия является известным в пределах определенной территории.

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 октября 2014 года Федеральным законом от 12 марта 2014 года N 35-ФЗ)

2. Не допускается использование коммерческого обозначения, способного ввести в заблуждение относительно принадлежности предприятия определенному лицу, в частности обозначения, сходного до степени смешения с фирменным наименованием, товарным знаком или защищенным исключительным правом коммерческим обозначением, принадлежащим другому лицу, у которого соответствующее исключительное право возникло ранее.

3. Лицо, нарушившее правила пункта 2 настоящей статьи, обязано по требованию правообладателя прекратить использование коммерческого обозначения и возместить правообладателю причиненные убытки.

4. Исключительное право на коммерческое обозначение может перейти к другому лицу (в том числе по договору, в порядке универсального правопреемства и по иным основаниям, установленным законом) только в составе предприятия, для индивидуализации которого такое обозначение используется.

Если коммерческое обозначение используется правообладателем для индивидуализации нескольких предприятий, переход к другому лицу исключительного права на коммерческое обозначение в составе одного из предприятий лишает правообладателя права использования этого коммерческого обозначения для индивидуализации остальных его предприятий.

5. Правообладатель может предоставить другому лицу право использования своего коммерческого обозначения в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором аренды предприятия (статья 656) или договором коммерческой концессии (статья 1027).

Статья 1540. Действие исключительного права на коммерческое обозначение

1. На территории Российской Федерации действует исключительное право на коммерческое обозначение, используемое для индивидуализации предприятия, находящегося на территории Российской Федерации.

2. Исключительное право на коммерческое обозначение прекращается, если правообладатель не использует его непрерывно в течение года.

Статья 1541. Соотношение права на коммерческое обозначение с правами на фирменное наименование и товарный знак

1. Исключительное право на коммерческое обозначение, включающее фирменное наименование правообладателя или отдельные его элементы, возникает и действует независимо от исключительного права на фирменное наименование.

2. Коммерческое обозначение или отдельные элементы этого наименования могут быть использованы правообладателем в принадлежащем ему товарном знаке. Коммерческое обозначение, включенное в товарный знак, охраняется независимо от охраны товарного знака.
